Dear fellow practitioners, the Four Foundations of Mindfulness
Kính thưa các quý Đạo Hữu Tứ niệm
is a fundamental practice that leads people
xứ là Pháp môn căn bản đưa con người ta
to
đến giác
enlightenment and liberation.
ngộ giải thoát và Pháp môn tu hành Tứ
This practice of the Four Foundations of Mindfulness has the effect of eliminating
niệm xứ này có tác dụng diệt trừ phiền
afflictions and bringing happiness and peace in the
não đem đến hạnh phúc an lạc ngay trong
present moment. Those who practice the Four Foundations of Mindfulness are
tại đối với người mà tu Tứ niệm xứ không
never overwhelmed by afflictions but live
bao giờ bị phiền não nhấn chìm mà sống
with great motivation. The Four Foundations of
rất có động lực
Mindfulness meditation is fundamental.
thì thiền Tứ niệm xứ là căn bản một con
We only have four places where
người chúng ta chỉ có bốn nơi thôi chúng
afflictions arise: firstly, our body (afflictions caused by the body);
ta bốn nơi bị phiền não là thân thân của
secondly, afflictions caused by our sensations; thirdly,
thứ hai là phiền não do các cảm thọ của
afflictions
ra Thứ ba là phiền não
caused by our mind; and
do tâm chúng ta gây
fourthly, afflictions
ra và thứ tư là phiền não
caused by external phenomena. So,
do các cảnh giới gây
where do these four afflictions come from? Do we understand them correctly? That's why
do đâu là chúng ta hiểu chưa Đúng cho
we suffer. Therefore, we should
nên chúng ta bị phiền não Thế thì chúng
study Buddhist teachings to understand them
ta tu học Phật pháp để chúng ta hiểu
correctly, and then we will be free from afflictions. The
đúng thì chúng ta hết phiền não Quan
important thing is to understand them correctly.
trọng là hiểu đúng
Therefore, the Four Foundations of Mindfulness meditation is fundamental.
đó Thế thì thiền Tứ niệm xứ là căn bản
Later,
sau này
monks began to give it
thì các vị sư bắt đầu nghĩ cho nó những
other names:
cái tên khác thiền
Viana meditation, relaxation meditation, letting go meditation, and
viana thiền buông thư thiền buông xả
understanding meditation, but in reality, it is not those
hiểu nhưng thực chất nó không phải những
names; it is the meditation of the Buddha.
cái tên thiền đấy là thiền Đức Phật đặt
Because that doesn't lead
vì cái đấy nó không không đưa cho con
people to the point of understanding the true
người ta đến cái chỗ mà hiểu đúng rõ bản
nature of things. You have to meditate in
chất là anh phải hành thiền ở nơi bốn
these four places: body, feelings, mind, and
chỗ này thân Thọ tâm
phenomena. For example, Vipata meditation is about
pháp đấy ví dụ là thiền vipat La thì là
understanding thoroughly, completely, and thoroughly. There
hiểu thấu hiểu rõ thấu triệt chẳng ạn nó
are still things that are said incorrectly, things said
vẫn có cái là nói sai đi gọi là nói để
for people to hear, and it takes
cho con người ta nghe mà còn phải học
time to learn what is being said. But
một thời gian mới biết là nói gì nhưng
body, feelings, mind, and phenomena are understood immediately,
thân Thọ Tâm Pháp là hiểu ngay các quý
Venerable Masters. Therefore, in our temple,
Đạ Hữu ạ Cho nên ở chùa chúng ta ấ thì
whatever the Master says, we must practice
Sư phụ nói gì là chùa chúng ta phải tu
as in the time of the Buddha. So,
như Thời Phật Tại Thế cho nên là Phật
whatever the Buddha taught, we practice it, without adding, tasting, or creating
dạy gì Tu đấy không thêm không nếm không
anything. Venerable Masters, you don't
đặt ra cái gì cả quý Đại Hữu không đặt
create anything. Because sometimes
ra cái gì Tại vì cái ngôn tử ấ thì đôi
people find things interesting, strange,
người mà cứ thấy cái gì hay hay kỳ kỳ
high, or a little difficult to understand, and they
cao cao một tí hơi khó hiểu một tí thì
like things that are easy to understand, while they consider things
thích còn những cái gì dễ hiểu thì coi
normal. Therefore,
nó là bình thường Thế cho nên là thiền
this meditation only has the
này chỉ có Tứ niệm xứ thôi xứ là nơi tứ
Four Foundations of Mindfulness. "Foundations" refers to the four places. We need to be
là bốn bốn nơi này chúng ta cần phải
awakened to
Giác tỉnh về
them, and the mind should be focused on contemplation. This is a part
nó thì tâm chế quán nhắc lại một phần ở
of the sutra that the Master taught.
trong bài kinh này mà sư phụ chỉ dạy ở
Here it is. The
đây
result of this meditation practice is to
ạ Cái Kết quả của việc hành thiền này là
attain Right Wisdom and
gì là hướng đến Chánh Trí và chánh niệm
mindfulness. The monks who reread this scripture, with mindfulness,
tâm chư quán đọc lại cái phần văn kinh
hope to attain Right Wisdom. They
hy vọng hướng đến Chánh Trí chánh niệm
live without dependence, without attachment to
vị ấy sống không nương tựa Không chấp
anything in this world.
trước một vật gì trên đời này Các tỳ
Such monks are those who contemplate the body, focusing on the
kheo như vậy là Tỳ kheo Quán thân trên
physical body. Here, it is about attaining Right
thân thế thì ở đây là hướng tới Chánh
Wisdom. We must understand the term Right Wisdom that the
Trí chúng ta phải hiểu cái từ Chánh Trí
master has taught. Once the mind is focused on contemplation and discernment,
sư phụ đã dạy rồi tâm chế quán đã Trạch
then the mind is focused on contemplation. Let me reiterate a
rồi thì tâm chế quán xin nhắc lại một
little: it is about attaining Right Wisdom. Right Wisdom means
chút hướng đến Chánh Trí Chánh Trí tức
understanding and comprehending the Four Noble Truths.
là sự hiểu biết thấu Đạt về bốn chân lý
That is, we must embody and
tức là chúng ta phải thể nhập bốn chân
attain these Four Noble Truths. What
lý chứng đạt được bốn chân lý này cái mà
we are hearing are the Four Noble Truths: the Truth of the Origin of Suffering, the Truth of the Cessation of Suffering,
chúng ta đang đang nghe là bốn chân lý
and the Truth of the Path to the Cessation of Suffering. We learn the
Diệt Đế và đạo đế đấy là chúng ta học
theory, but we must
theo lý thuyết nhưng chúng ta phải thể
embody it. That is, we must attain the Four Noble
nhập được Tức là chứng đạt được bốn chân
Truths. It's like saying, "
lý nào nó giống như là nói rằng là chúng
Can we smell food and see if it smells good?"
ta có thể ngửi cái mùi thức ăn thấy thơm
We learn the theory and
không thì chúng ta học lý thuyết mới là
only smell it, but we must
ngửi thấy thôi nhưng mà chúng ta phải
attain it—that is, we must be able to eat
chứng Đạt tức là chúng ta phải ăn được
it.  And we must eat
nó và chúng ta phải ăn được cái thức ăn
this food so that we are completely full,
này khiến cho chúng ta được no đại chứ
understand? We feel comfortable and
Hiểu chưa chúng ta cảm thấy thoải mái
joyful because we are full. So,
hoan hỉ vì chúng ta ăn no rồi Thế thì
a practitioner must aim to attain Right
cái người tu là phải hướng tới chứng đạt
Wisdom and Right Mindfulness.
được Chánh Trí và chánh niệm cái từ
We must also understand
chánh niệm này chúng ta cũng phải hiểu
what mindfulness is. In the present moment, if
chánh niệm là gì là trong hiện tại nếu
we have mindfulness, this person must
chúng ta có chánh niệm là người này phải
achieve mindfulness, meaning
đạt được chánh niệm tức là hoàn toàn
living completely with mindfulness, no longer being distracted,
sống với chánh niệm không còn phóng giật
meaning achieving enlightenment. But we sometimes
tức là Đạt được quả còn chúng ta thì lúc
have mindfulness, sometimes have wrong thoughts. What is wrong mindfulness?
có chánh niệm lúc tà gì tà niệm đây là
Mindfulness is knowing everything
chánh niệm chánh niệm là gì là hiểu biết
within our inner selves, knowing everything about
hết về trong nội tâm hiểu biết hết về về
ourselves, that is, this body, mind, and
mình tức là thân tâm này và cảnh giới
this realm, being aware in the present moment, but
này nhận biết được trong hiện tại nhưng
aiming towards liberation, that is, being
mà hướng tới giải thoát tức là nhận biết
aware in the present moment with Right Mindfulness, dear fellow
được trong hiện tại với Chánh chí các
practitioners. Let me give you an example.
quý đạo hữu ạ Tâm chư qu lấy ví dụ thôi
When we see this flower, for
Khi mà mình nhìn thấy cái bông hoa này
example, when we see it,
đây ví dụ này khi chúng ta nhìn thấy thì
this will happen: Oh, this flower, this
nó sẽ có cái này xảy ra luôn này Ơ hoa
wallflower, this wallflower, it
này hoa lan tường hoa lan tường này nó
has several colors, the other colors are more beautiful,
còn có mấy màu cơ màu kia nó sẽ đẹp hơn
and this wallflower is small, but
và cái bông hoa lan tường này nó bé chứ
if it...  Well cared for. It's as
nếu như mà nó được chăm sóc tốt Nó còn
big as our hand. Is that really true?
to bằng cái bàn tay ta cơ có đúng là một
That's what people
loạt như thế không thì như vậy người ta
call living without
gọi là sống không chánh
mindfulness, meaning that from one thing, our mind is
niệm tức là từ một việc tâm chúng ta đị
too preoccupied with deluded thoughts. First, the mind's
vọng tường quá nhiều rồi thứ nhất là Tâm
awareness, discrimination, and comparison arise.
nhận biết phân biệt so sánh khởi lên thì
When we have awareness, discrimination, and
khi chúng ta có nhận biết phân biệt so
comparison, and we criticize this flower for being
sánh và chúng ta có chê bai bông này sẽ
smaller than that flower, it immediately leads
bé hơn Bông kia thì lập tức có thể sang
to a conflict. Someone on the other side might say, "
đến một cái tranh đấu có một người bên
No, this one only
đấy thì bảo rằng không cái này nó chỉ
seems to have one color," and then
hình như chỉ có một màu thôi thì bắt đầu
affliction begins. Do you all understand?
phiền não Khởi lên đại chúng có thấy
It means
đúng không ạ Có thấy đúng không tức là
our minds are always without
tâm của chúng ta luôn luôn không có
mindfulness, always preoccupied with desires and
chánh niệm luôn luôn bị các cái dục
greed. We say, "This flower isn't as beautiful as that one." Our minds are like that, and this is due to the power of greed, discrimination, conflict, and anger. Do you all understand?
hận nó hiện tiền luôn các quý Đạ Hữu rõ
The mind that
chư ạ Cái tâm mà phân
discriminates, praises, and criticizes originates from anger. And
biệt khen chê nó xuất phát từ tâm sân
what about a mindful person? A person who lives
người chánh niệm thì sao người ta sống
mindfully and attains liberation—
chánh niệm với giải thoát thì người ta
what do they call that? They know this clearly.  This flower
gọi là gì người ta biết rõ này bông này
is a worldly flower, called a
là bông hoa thế gian đặt cho nó là hoa
wallflower, and people just see it that way, without
tường và người ta chỉ đến đấy thôi không
adding anything else.
thêm một cái gì
They perceive it that way, and their minds are
cả người ta nhìn nhận như vậy và tâm nó
free from worries and attachments, very
không có phiền não không có dính mắc rất
peaceful and joyful. Do you all agree?
an vui đại chúng có thấy đúng không
They just say, "This flower is a
người ta chỉ cần nói là bông Hoa này là
wallflower," and
hoa lan tường
that's it. No struggle whatsoever. It's very
xong Thế thôi không hề tranh đấu Rất là
gentle, isn't it? Very gentle,
nhẹ nhàng có phải không Rất là nhẹ nhàng
very peaceful, without any worries.
rất là an định nó không có phiền não gì
When people live mindfully, they
cả khi người ta sống chánh niệm người ta
clearly know the realm is like a flower in their mind,
biết rõ cảnh giới là bông hoa trong tâm
free from worries, attachments, and jealousy. They know their
không có phiền não không có tham chấp
inner self is calm and peaceful, free from delusions, greed, and anger. They
biết rõ nội tâm đang định tỉnh biết rõ
know this clearly, and they know the realm
biết rõ như thế và biết rõ cảnh giới
clearly, they know this flower is a wallflower.
biết rõ bông hoa này nó là hoa lan tường
It is pink, the color of the world, and it
Nó là màu hồng màu sắc của thế gian nó
will be subject to impermanence. Therefore,
sẽ bị vô thường chi phối cho nên cái
this person is always burdened, without
người này nặng luôn không có một cái
any arising thoughts. When a person lives
Khởi nào lên cũng vậy Khi một người sống
mindfully, they see a
có chánh niệm người ta thấy một người
man and a woman, and they know it
nam thấy một người nữ người ta biết đây
is a man and it is a woman. But when
là người Nam biết đây là người nữ còn
we know something, we criticize and praise,
chúng ta biết một cái thì chê bai khen
criticize and are attached.  Is it true that afflictions arise spontaneously,
ngợi chê bai dính mắc phiền não tự sinh
esteemed fellow practitioners? People
có phải không các quý Đạ Hữu người ta
know that this is a woman; they
biết được là đây là người nữ người ta
know that her mind is not
biết được tâm người ta không có vọng
restless, her mind is not attached, her mind is
động tâm người ta không có dính mắc tâm
not controlled, her mind is
người ta không bị chi phối tâm người ta
not bound. Therefore, they
không bị chói buộc các quý đạo hữu Thế
clearly understand the phenomena within
là biết rõ được các hiện tượng ở trong
this body and mind, and the external world. Great practitioners, do you
thân tâm này với ngoài cảnh giới các đại
understand this point? Here, the mind is
Hữu rõ chỗ này chưa ở đây thì tâm chế Hà
controlled. I'll give you this example to help you
quán nói thê cái ví dụ này để cho các
understand and easily contemplate: If you
đạo hữu rõ biết được dễ quán chiếu người
see a woman
ta nhìn thấy một người nữ được trang
beautifully dressed, walking
điểm tốt đẹp đi đứng này kia gọi là đi
gracefully, for example, a person with a
đứng ẻo lả chẳng hạn thì một cái người
calm mind sees
tâm vắng lặng thì người ta nhìn thấy cái
this woman and knows that
người nữ người ta biết người nữ này và
she is being controlled by the karma of attachment. That is, they
người này đang bị ái nghiệp chi phối tức
clearly perceive her, and they see that there is
là nhận biết rất rõ và người ta nhận
no attachment in their mind.
biết thấy trong tâm người ta không có
They know clearly that their mind is
dính mắc người ta biết rõ trong tâm
expanding, and they give rise to a
người ta rộng ra người ta sinh được cái
broad and expansive mind, seeing sentient beings still ignorant, seeing sentient beings
tâm quảng đại rộng ra thấy chúng sinh
still suffering.
còn vô minh thấy chúng sinh còn khổ đau
Because of this attachment,
Bởi vì cái sự ái chấp này mà sinh ra
countless forms of suffering arise. Their mind
muôn hình muôn trạng khổ đau tâm người
only feels compassion
ta chỉ có xót thương
and seeks to guide them towards enlightenment.
và tìm cách hướng tới mà giác ngộ cho
If a person's mind is calm and still, does that cause
chúng sinh thế tâm người đấy vắng lặng
suffering? No,
như thế nó có phiền não không Không
but if we lack mindfulness,
nhưng nếu chúng ta không có chánh niệm
we are immediately controlled by greed. For example,
thì chúng ta bị tham chi phối ngay ví dụ
seeing a woman, our mind is immediately consumed by
nhìn thấy người nữ một cái thì tâm chúng
attachment and
ta ái luôn tham chi phối luôn che mất
greed, obscuring the present moment. We cannot see our own mind or the surrounding environment. Our mind becomes chaotic, unable to perceive our own mind anymore. Do you understand
tâm mình nữa rồi có quý đội Hữu hiểu chỗ
this point? Is that chaos? After the chaos, if that
này chưa Thế là có loạn không Loạn Thế
woman just
xong rồi người nữ đấy người ta chỉ cần
looks at you with a lustful gaze,
nhìn mình với ánh mắt đấm đuối thế là
you become consumed by attachment, your limbs become disoriented, you
coi như là mình bị si nghiệp rồi chân
lose control of your actions, and you lose
chân không kiểm soát được hành vi không
control of your mind. That's what
kiểm soát được tâm mình nữa thì Đấy
people call the water of greed controlling, the water of
người ta gọi là nước tham chi phối nước
attachment controlling, you no longer clearly perceive your body, mind,
ái chi phối không nhận biết rõ thân tâm
and the surrounding environment. Do
mình và cảnh giới đang diễn ra thế nào
you understand this point?
nữa các quý đã ý hiểu chỗ này chưa và
Similarly, for those who strive towards right
cũng như vậy thì đối với người hướng tới
mindfulness, if you
Chánh chí chánh niệm thì nếu như các đạo
are still working, it
hữu còn đang đi làm ấy nó giảm được
reduces stress significantly.
stress giảm được rất nhiều và nói người
Those who practice meditation are free from stress; they know how to organize their
người biết tu thiền thì biết sắp xếp
work and strive continuously.
công việc và phấn đấu liên tục không
Tiredness in
biết mệt mỏi ở trong bài kinh
this sutra, that person
này vị ấy
knows how to
đi biết
walk, knows how to sit, knows how to lie down—that means
đi ngồi biết ngồi nằm biết nằm tức là
they have the power of concentration, right?
người ta có được cái sức định có đúng
We are sitting here, but
không Chúng ta ngồi ở đây nhưng tâm
our minds are filled with all sorts of distracting thoughts. Now, let's try
chúng ta có vọng tưởng đủ thứ không bây
sitting. If we try sitting, we will see that
thử ngồi thử thì chúng ta sẽ thấy rằng
we know how to sit, we know our own bodies,
mình biết ngồi mình biết Thân thể mình
which leg hurts, which leg doesn't hurt,
cái chân nào đau cái chân nào không đau
our body is flowing in
cái thân mình nó đang trôi chảy trong
the stream of sensations in our minds.
cái cái dòng dòng Thọ ở trong tâm mình
Then we will see the distracting thoughts
rồi mình sẽ thấy được các cái vọng tưởng
within ourselves. Let's not look outside. Just
trong mình chúng ta không nhìn ra ngoài
sit for half a minute, half a minute. Sitting,
nhé ngồi thử nửa phút nửa phút thôi Ngồi
I know I am
tôi biết tôi đang
sitting. Usually, when we sit, we know
ngồi thường chúng ta ngồi chúng ta biết
the person next to us, we know Hanoi, we know
cái thằng bên cạnh biết Hà Nội biết Sài
Saigon, but we don't know ourselves. That is, we
Gòn nhưng lại không biết mình tức là
know the world according to distracting thoughts but
biết thế gian theo vọng tưởng mà không
refuse to know ourselves. Now, let's begin to know
chịu biết mình thì bây giờ bắt đầu biết
ourselves. Sit for half a minute, fellow practitioners,
về mình nha ngồi nửa phút các đạo hữu
close your eyes, just imagine and look at
nhắm mắt vào chỉ tưởng tượng và nhìn vào
your body from bottom to top. Let's begin.
thân mình từ dưới lên trên nha bắt
[Music] Half a
[âm nhạc]
minute has passed. Now, fellow practitioners,
đử phút đã trôi qua giờ các đạo hữu
we see that we are sitting.
chúng ta thấy chúng ta ngồi bắt đầu
We see if our body is balanced
chúng ta thấy người chúng ta có cân đối
or not, leaning forward
hay không cân đối có nghiêng phí trước
or backward, where is it, is it aching or something?  Is it stiff or not
hay ngửa phía sau bị chỗ nào bị có cứng
stiff? Is it detected? Is it
bị không có cứng có phát hiện ra không
detected?
có phát hiện ra không
This is called knowing how to sit, and then
ạ Đây gọi là ngồi biết ngồi thứ nữa đi
knowing how to walk. We know how we walk,
phải biết đi Mình biết rằng mình đi mình
how our upper body and
bước chân thân trên của mình thế nào
lower body are, whether they are straight or
thân dưới của mình thế nào ngay ngắn hay
not, dear fellow practitioners. Knowing how to
không ngay ngắn các quý đạo hữu ạ Đi
walk, knowing how to raise our hands, knowing how to extend our arms, knowing how to
đi giơ tay biết giơ tay duỗi tay biết
extend our arms—knowing everything. Instead of knowing the
duỗi tay tất thảy cùng biết thay vì biết
world, we will know
là thế gian kia chúng ta sẽ biết của
ourselves first, then we will know the world, then
mình trước rồi sẽ biết thế gian biết
we will know the world. Now try
mình sẽ biết được Thế gian bây giờ thử
this: Try raising your hand to
nhá Thử đưa tay lên
scratch your head a little to see how the knowing of
gãi đầu một chút thôi để xem cái biết
scratching your head is different from the unconscious before.
gãi đầu nó khác với cái lúc trước vô
Knowing each hand, this hand
nào biết từng cái tay cái bàn tay này
extending and contracting,
duỗi ra CO vào
we scratch, we know, okay? Knowing your
chúng ta cạo này chúng ta biết nhá Biết
fingers,
ngón tay
okay? That's it.
nhá được rồi
After two practices, the first is
ạ Đã Qua hai cái thực tập thứ nhất là
sitting, the second is scratching. Dear fellow practitioners, do you
ngồi thứ hai là gãi các quý Đạo Hữu có
feel peace in your heart
cảm giác thấy cái sự yên bình trong tâm
when we do this?
lúc chúng ta làm
This is the result of
không đây là kết quả của sự tỉnh
mindfulness. Mindfulness and awareness must have
thức tỉnh thức còn tỉnh giác thì nó phải
another meaning: this is consciousness, and
thêm một ý nữa đây là tình thức này còn
awareness means we must see that the action is
tỉnh giác là ta phải thấy việc đấy là
good, that is, we must have wisdom in
việc thiện tức là phải Tuệ tri cái việc
our actions, then it becomes pure.  Awakening means
làm của mình thì nó mới sang tỉnh giác
knowing that one's actions are
Tuệ tri được việc làm của mình là
good, or knowing that
thiện thì mới được hoặc Tuệ ch việc làm
one's actions are in accordance with the precepts.
của mình là việc đang đúng giới thì nó
Awakening also means seeing
mới sang được tỉnh giác còn thấy được
one's actions in
các hành động của mình diễn ra thấy được
detail, perceiving the situation in a specific way. Do
cảnh giới một cách chi tiết nó mới là
you all understand this?
tỉnh thức thôi đại chúng rõ chỗ này chưa
Now, dear fellow practitioners, each of you has
bây giờ các quý đạo hữu Mỗi người đều có
a phone, right? Hold the
một cái điện thoại đúng không móc cái
phone in front of you, then lower it to
điện thoại để ra đằng trước để xuống
your face, then lower it to your face again. Okay?
dưới mặt mình rồi để xuống trước mặt
Slowly raise your right hand, pick up the phone,
từ xong cầm cái điện thoại
clearly
lên rõ
understand it,
biết giơ cái điện thoại
raise it to
lên kéo về lòng
your lap, then raise it again, and
mình xong sau đó lại giơ cái điện thoại
place it back down in the same position. Do this
ra lại đặt xuống vị trí này làm trầm
slowly and deliberately three
chậm tự tự ba
times. Do this three times,
lần nà các đạo hữu tự làm ba lần
dear practitioners. Then you will
được rồi các quý đạo hữu sẽ cảm nhận
feel the level of awakening, that is, you will
được cái độ tỉnh thức tức là mình rõ
clearly understand. Do you
biết hai cái chữ rõ biết này các quý đội
feel this
Hữu có cảm nhận được không có cái năng
ability to clearly understand your actions? That is the
lực rõ biết về cái việc làm này Đấy là
ability of awakening. This ability of
năng lực của tỉnh thức cái năng lực của
awakening gives rise to
tỉnh thức này khiến chúng ta phát sinh
worldly wisdom, not yet
ra trí thế gian chưa phải là trí tuệ
liberating wisdom, but worldly wisdom that
giải thoát nhưng nó là trí thế gian
allows us to observe our actions.  This is a
khiến cho chúng ta quán sát được công
very subtle and comprehensive approach. We can
việc rất tinh tế bao quát rất tốt có
perceive the capacity for mindfulness, not knowing
thấy được cái năng lực tỉnh không biết
clearly, because we have a focused mind,
rõ luôn thì do chúng ta có chú gì chú
called mindful awareness. What is mindfulness?
Tâm gọi là chú tâm tỉnh thức thì tỉnh
Mindfulness is the six consciousnesses. These six
thức là gì thức là sáu cái thức sáu cái
consciousnesses register the inner body, mind, and the
thức là nó ghi nhận nội thân tâm này và
surrounding environment: visual consciousness, auditory consciousness, olfactory consciousness, mental consciousness, gustatory consciousness, and tactile consciousness.
cảnh giới đó là nhãn thức nhĩ thức tỷ
Do you all understand this? Therefore, we are
đạo giữ Hữu rõ chưa cho nên chúng ta
always
luôn tỉnh
mindful, living mindfully means
thức sống tỉnh thức tức là biết được
knowing everything that is
biết được tất cả cái gì nó diễn biến xảy
happening inside and outside. Does this
ra bên trong và bên ngoài nó có tăng trí
increase wisdom? Because of
không tăng trí không các quý đạo hữu vì
this, it is very easy for those who want to practice
thế cho nên cái người mà muốn thực tập
this, and it does
được cái này rất là dễ và nó làm cho
n't make us tired. If
chúng ta không bị mệt mỏi nếu các quý
you are tired, you only need to practice two or
đạo hữu mệt mỏi chúng ta chỉ cần tập hai
three times, and you will immediately feel healthy. That's how it is.
ba lần chúng ta lập tức được khỏe mạnh
The capacity of mindfulness
hay thế đấy cái năng lực của tình thức
helps people become
nó giúp cho con người ta là được sáng
clear-minded. Do you understand? Clear-mindedness means that
suốt các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ sáng suốt
those who practice will not have
cho nên thực tập người đấy sẽ không có
worries. Of course, we have to
phiền não Tất nhiên là chúng ta phải
guide each other a lot; it also applies
hướng dẫn nhau rất nhiều nó còn áp dụng
to work. For example, a
và công việc ví dụ công việc Người có
mindful person will begin to know how to organize their
tỉnh thức người ta bắt đầu biết sắp xếp
work appropriately.  Then, people work
công việc phù hợp thế rồi người ta làm
diligently, and
một cách chăm chỉ cái cái cái cái công
their work is resolved very well
việc người ta được giải quyết rất là tốt
because when we are
đẹp bởi vì cái thời gian chúng ta tỉnh
mindful and focused, things are done
thức chúng ta giải quyết việc thì nó sẽ
faster than when someone who isn't mindful
nhanh hơn là cái người không không tỉ
sits there complaining and grumbling, saying, "Oh, so much work! Oh, so much work!"
thức ngồi đấy mà kêu phiền não than
Naturally, things get chaotic,
việc quá thế Tự nhiên là nó có rối lên
don't they? Even with fewer tasks, things are
không có rối lên không ạ ít việc nhưng
still chaotic. But for someone who is mindful
nó vẫn rối nhưng cái người mà biết tỉnh
like this, many tasks become fewer
thức thế này thì nhiều việc sẽ hóa ít
because they are always attentive to each task. The level of
việc bởi vì luôn luôn chăm chú từng việc
mindfulness is high.
một cái sự chú Tâm có cao không trên cái
We have a duty to do, to become proficient in
người chúng ta là có nhiệm vụ gì phải
mindful living. When we are proficient in
làm cho mình thuần thục sống tỉnh
mindful living,
thức thuần thục sống tỉnh thức thì chúng
we will face all difficulties. Do
ta sẽ đối diện với tất cả khó khăn các
you understand this point clearly? For example, if the
quý Đạ hiểu rõ chỗ này chưa ạ ví dụ tâm
mind says, "I have a very
chế có nói là mình có một việc rất là
urgent matter," a mindful person might say, "
vội thì với cái người tình thức người ta
Sister, your mother has had an accident."
gọi ví dụ này em ơi mẹ em tai nạn rồi
The mindful person immediately
Cái người tỉnh thức lập tức người ta có
thinks about their mother's accident.
suy nghĩ luôn việc tai nạn của mẹ mình
Now, what is the first thing to do? What is the second
Bây giờ việc Thứ nhất là ta phải làm gì
thing to do? What is the third thing to do?
Việc thứ hai phải làm gì việc Thứ Ba làm
How should we arrange things? What is necessary?  That's how
gì thời than sắp xếp ra sao Việc gì cần
people can quickly reach that level.
no đấy người ta nhanh được đến mức độ
But those who don't live
như thế đấy Còn cái người không sống
mindfully will get confused, they'll cry, they'll throw a tantrum.
tỉnh thức sẽ rối lên sẽ khóc òa Sẽ lăn
Firstly, they won't solve
vã ra đấy thứ nhất không giải quyết được
anything. Secondly, they'll be a burden to
việc Thứ hai làm gánh nặng cho người
others. Thirdly, they'll mess up their work. That's
khác Thứ ba làm công việc rối bời nên
why mindfulness is like that,
cho nên là cái giống tình thức nó hay
dear friends. You know that whatever you do,
thế đấy các quý Đạ biết việc gì mình làm
you have that power. Have you
vì nó có cái năng lực đấy Các Đạo Hữu đã
seen it? Just pick up a few phones
thấy có nhấc lên Vài mấy cái điện thoại
and you'll feel the inner power
thôi mà đã thấy mình có cái năng lực nội
within you. Do it five times, and you'll
lực bên trong chưa làm năm lần thì mình
clearly see that inner power. Try it again
thấy được rõ cái nội lực ấy Hơn thử lại
five times, and you'll see that you
nhá năm lần sẽ thấy được chính chúng ta
have a great inner power. Have you noticed
có cái nội lực hay lắm rồi Các Đạ hữ làm
this,
thế ạ
dear friends? Have you discovered
các Đạ Hữu có phát hiện ra cái năng lực
any power? No, have you discovered a
gì không có không có phát hiện ra một
power of mindfulness?
cái năng lực tỉnh không
Now we
có phát hiện ra không Bây giờ chúng ta
must practice immediately to see if we discover it.
phải thực tập ngay xem nó có phát hiện
Keep the phone there, and
ra không nhá vẫn để cái điện thoại đấy
the mind will allow us to sing
tâm chế quán sẽ cho chúng ta cùng hát
a song together. After singing, we intentionally
một đoạn hát xong sau đó chúng ta tác ý
pick up the phone to see if we can see it. While
lấy cái điện thoại lên để chúng ta xem
singing, we pick up the phone at the same time.
xem vừa hát chúng ta vừa lấy cái điện
This power...  Is there any decrease?
thoại lên cái năng lực này nó có bị giảm
Now we will sing the
hay không nha giờ chúng ta sẽ hát bài
Six-Element Song to
hát Lục hặc ca
stimulate our consciousness and see how strong
nha đánh tâm thức chúng ta để xem cái độ
our emotional capacity is. This can break through worry, sadness, and sorrow.
tình của chúng ta Lào cái này nó phá
This meditation is
được ưu Bi sầu não mà cái thiền này này
very good. We've only practiced a little bit. When
hay lắm trên đấy mới tập một tí thôi bắt
we start singing, our minds
đầu chúng ta hát tâm chúng ta một lúc có
can do several things at once, but each task is clear and
thể làm được mấy việc nhưng việc nào
insightful. When we focus on something,
cũng sáng suốt khi chúng ta hướng tới
we can do many things at once,
chúng ta có thể làm một lúc nhiều việc
we can handle many
chúng ta có thể xử lý một lúc rất nhiều
things at once, but each task we handle is
việc nhưng việc nào chúng ta xử lý cũng
very accurate. That's the power of
rất chính xác đó là năng lực của tình
consciousness, very good. The power of mindfulness is
thức rất hay còn năng lực của tỉnh giác
even higher, but to have the power of
thì lại còn cao hơn nhưng năng lực của
mindfulness, we must
tỉnh giác muốn có được chúng ta phải
diligently listen to the Dharma to gain Right View.
chăm Nghe pháp để có Chánh kiến chúng ta
Only then do we have the power of mindfulness.
mới có năng lực của t tỉnh giác còn
Ordinary people have the power of awareness,
thường thì có năng lực của tỉnh thức đạy
right? The old woman will play the Six-Element Song for you.
chứ không ạ già bật cho cô cái nhạc Lục
While listening, we can
hoặc a xong chúng ta vừa nghe chúng ta
still sing normally,
vẫn hát được bình thường nhé vẫn hát
but our hands, unintentionally,
bình thường nhưng tay chúng ta vô tình
as if unintentionally, pick up the
cứ như vô tình chúng ta lấy cái điện
phone. We can still clearly see the power of
thoại chúng ta vẫn thấy cái năng lực
consciousness. That's the function
tình thức rõ ràng đấy là cái công năng
of practicing meditation, ladies and gentlemen, it's very
của việc tu thiền đấy các quý đợi rất
good.  Our intellect is
hay nó phát sinh trí tuệ của chúng ta
comprehensive, so a person can do
bao quát cho nên một người có thể làm
many things at once. They can
một lúc nhiều việc con người ta có thể
handle one thing after another, and
xử lý từ một việc này tới một việc khác
they handle everything precisely. The
người ta xử lý đâu ra đấy chính xác năng
capacity of consciousness is very good, so a
lực của tình thức rất hay nha cho nên là
comprehensively intelligent person cannot be without mindfulness. Now, let's
người thông minh bao quát không thể
start by playing the
không tỉnh thức đó nha nào bắt đầu mở
Six-Flame Song. After
nhạc Lục hặc ca lên xong chúng ta cứ
listening to the entire Six-Flame Song,
nghe hát hết một bài Lục hặc ca này
we lower our hands, then
chúng ta lại để tay xuống xong Cứ Hát
raise them again. We still see
xong lại đưa lên chúng ta vẫn thấy năng
that capacity; it doesn't disappear. In fact, we
lực đó mà nó không hề mất mà trong đó
sing the Six-Flame Song
cái việc hát bài Lục hỏa ca chúng ta vẫn
without making any mistakes. But that
hát không hề nhầm lợn Nhưng mà đấy là
requires practice over time. Right now, sometimes
phải luyện một thời gian còn bây giờ lắm
it might be lost because
lúc sẽ bị lắm lúc nó sẽ bị mất vì chúng
we don't have the clear capacity yet. But when
ta chưa có năng lực rõ ràng nhưng chúng
we have the capacity, we can do
ta có năng lực thì chúng ta làm được
it. Do you understand? Therefore, the
việc đó đại chúng rõ chưa ạ Cho nên các
monks, even when listening to external music, are aware of it,
bậc tỳ kheo Nghe hát bên ngoài vẫn biết
but their minds are still controlled wisely,
rõ nhưng tâm họ vẫn kiểm soát một cách
not disturbed. If anything goes
sáng suốt không bị loạn tâm họ có làm
wrong, they detect it and eliminate it immediately.
sao họ đều phát hiện ra họ loại trừ ngay
That is mindfulness. The
đấy là cái sự tỉnh giác đấy các vị tỳ
monks call it mindfulness because they are directed
kheo gọi là tỉnh giác vì các vị ý hướng
towards it.  Detachment from desires and evil, unwholesome actions, allows them to
tới Ly dục đi ác bất thiện pháp cho nên
live mindfully amidst
các vị ấy sống được tỉnh giác giữa thế
this world of delusion and ignorance. Those who practice
gian này mê nầm đại chúng ạ nha đã tu
meditation should not be concerned with the affairs of others.
thiền không nên biết việc của người xung
Meditation means knowing only oneself; only then can one attain a
quanh tu thiền là mình chỉ biết mình
state of awakening. If one is unaware of
thôi thì cái độ tỉnh thức mới được để
others while practicing mindfulness,
còn biết người xung quanh nữa thì làm
how can one develop their inner strength?
sao chúng ta có phát huy được nội lực
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the wealthy, even pigs do
nha hoa cúc vàng quân từ giầu có heo
n't fall. The chrysanthemum is also golden. The noble, wealthy, even withered, is
cũng không rơi Ly cũng vàng Thanh Cao
not a
giàu có héo cũng không phải
color. The club is also golden. The hundred-cultivation club, wealthy, even the difficult, will overcome. The golden chrysanthemum club, the
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
joyful club, practicing Buddhist
tu giàu có khó cũng không nan
Dharma, the golden palace club, the
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ
joyful club, practicing Buddhist Dharma. Six Harmonies: one, the Eastern flower, the Pillar, two, Flower of Non-Confrontation, three, meaning,
cung vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
Eastern flower, four, realms,
Hòa một khân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
Eastern flower, cultivating five, understanding, Eastern flower,
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới
resolving. The benefit, Eastern flower,
hoa đông tu nă Kiến Hoa Đông giải s Lợi
wherever there is Six Harmonies, there is peace and joy.
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
Wherever there is Six Harmonies, there is peace and joy.
đâu tu Lục Hòa ở đó có sai
[Music] The
[âm nhạc]
golden palace club, the joyful club,
Thoa câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ an
practicing Buddhist Dharma, Six Harmonies.  The Golden Chrysanthemum Club, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
joyful club, together we do our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
part. The Golden Chrysanthemum Club, the
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ á
joyful club, together we cultivate Bodhicitta,
vui cùng nhau tu ttinh
protect the Three Jewels, spread the
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddha's teachings widely throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the noble flower, the color of
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation,
cầu giải thoát
helping everyone. The Golden Offering Club, the
giúp đỡ cho mọi người câu lạc bộ cúng
joyful club, cultivating the mind to seek
vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm cầu giải
liberation. The Golden Offering Club, the joyful club, the joyful club, the
thoát câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ
Golden Offering Club, the joyful club are
vui câu lạc bộ cung vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba Temple
phật từ tu tại chùa Bá
and always together cultivate Bodhicitta to seek the
và luôn cùng nhau tinnh tát để cầu vô
supreme path. Always
thượng
together cultivate Bodhicitta.
đạo luôn cùng nhau ttinh
[Music]
[âm nhạc]
To seek the supreme path. [
T để cầu vô thượng đa
Now, officially, I ask the practitioners of
bây giờ chính thức là hỏi các hành giả
meditation here, how have you been meditating? While
tu thiền đây từ nãy giờ tu thiền thế nào
listening to the song and following along, do your hands have the
vừa nghe hát vừa theo hát tay có năng
ability? No, no, is there still awareness?
lực không có không có độ tỉnh không vẫn
Still singing. Still absorbing the song, still
hát Vẫn thẩm thấu được bài hát vẫn hiểu
understanding the meaning of the song. Still focusing the mind
được ý nghĩa của bài hát Vẫn Hướng Tâm
on the song, still knowing
vào bài hát mà vẫn biết được việc tiếp
what to do next,
theo mình làm là gì việc mình đang làm
what to do now. Clearly, that is mindfulness. Do you
là gì rõ biết đâu đấy là chánh niệm tầy
understand?
chúng rõ chưa
Therefore, mindfulness is when
ạ Thế cho nên chánh niệm là khi nào
we are clearly aware of our own mind and the
chúng ta biết được rõ về tâm chúng ta và
external world, and we are not controlled by greed and worry. Is
cảnh giới bên ngoài mà chúng ta không bị
this mindfulness? For example, can we practice mindfulness
niệm hay không thế này về nhà có tập
at home? If we are cooking rice while listening to our
được không tập được về nhà mà nghe ông
husband's insults,
chồng chửi mà đang đang nấu cơm thì tay
our hands should still be cooking, not throwing
chúng ta vẫn nấu cơm chứ không phải cầm
the rice pot at him.
cái nõi nồi cơm quăng vào ông chồng
Is that right?
nữa có đúng không tránh niệm rồi có phải
We shouldn't be angry and throw a
không không bực mình mà đang cầm cái bút
pen at someone because that's
lại Phi vào người ta nữa vì lúc đấy là
because the power of anger is controlling our
do năng lực của nghiệp sân nó chi phối
hands. Have we controlled our hands yet?
cái tay và bây giờ ta đã kiểm tỏa cái
Therefore,
tay chưa kiểm tỏa tay chưa Thế cho nên
cultivating compassion means there cannot be unwholesome actions,
Tu tâm từ bi thì không thể có hành vi
right? Isn't that what the Buddha
có phải không Thế có phải là Đức Phật
taught? When raising our
dạy trước không Khi giơ
hands, when holding a bowl,
tay đúng không khi giơ tay khi ôm bát
when wearing monastic robes, when walking, are we clearly
khi mặc Tăng già Lê khi bước đi đều rõ
aware of what we are
biết việc mình đang
doing? The great masters are very good, aren't they?
làm hay không Các đại Hữu rất hay đấy
I practice, Venerable Great Friends, do you understand? Do
nhá V phải thực tập th quý Đại Hữu rõ
n't go out and have fun, don't talk
chưa Không đi chơi bời không nói chuyện
nonsense, focus on your work, concentrate on that work
năng nhăn mình làm việc gì chú tâm vào
so that you are mindful and
việc đó để cho cho nó tỉnh thức và kết
combine it with the precepts, combine it with Right View, then you
hợp với giới kết hợp với Chánh kiến thì
will move to what kind of mindfulness? Mindfulness, mindfulness
chuyển sang tỉnh gì tỉnh giác tỉnh giác
means enlightenment, diligently on the path of
tức là giác ngộ tinh tấn trên con đường
eliminating unwholesome thoughts towards
Đoạn Trừ các bất thiện tâm hướng tới
Right Wisdom. The teacher clearly demonstrates this point, right?
Chánh Trí thầy chứng rõ chỗ này chư ạ
Mindfulness, awareness. If at any time
tỉnh giác chánh niệm Nếu mà lúc nào
we are not clearly aware of our inner selves,
chúng ta không biết rõ về nội tâm theo
completely following the external world, then it does
hoàn toàn cảnh giới bên ngoài lúc bấy
not belong to mindfulness. Do you understand
giờ không thuộc về chánh niệm đại chúng
this point? It does not belong to
rõ chỗ này chưa ạ Không Thuộc Về chánh
mindfulness, but we must clearly know how to control our actions and
niệm mà phải biết rõ làm chủ hành vi và
clearly know the external world. For example,
biết rõ ngoại cảnh ví dụ thế
if we are observing
này nếu chúng ta đang theo dõi một cái
something, if we just add our mind to it,
gì chúng ta chỉ cần thêm tâm của chúng
we lose mindfulness. Do you understand
ta vào là chúng ta mất tỉnh thức luôn
this, Venerable Great Friends?
các quý Đạ Hữu rõ chế này
It's like the mind of observation. Take
chưa giống như tâm chư quán lấy ví dụ
this flower, for example, this
của cái bông hoa này đấy
orchid flower. If we add
bông hoa lan tường đấy chúng ta thêm ý
our mind to it, then we
của chúng ta vào cái thì lúc bấy giờ
are no longer admiring the flower, but
không phải là đang ngắm hoa nữa mà đang
rather judging, discriminating, criticizing.
gì đang nhận xét phân biệt chê bai chúng
We will not see everything
ta sẽ không thấy hết
about the flower. For
được những cái gì thuộc về bông hoa ví
example, if we are admiring this flower...
dụ chúng ta Ngắm bông hoa này thì chúng
We will know how the layers of flowers are arranged,
ta sẽ biết được các lớp hoa xếp tầng xếp
how they are positioned, and in their proper places. Here,
thế nào đúng như vị trí của nó chứ Ở đây
it's not that there are bigger or smaller flowers
nó không phải nó có bông hoa to hơn bé
here, is it? It's just a cluster of
hơn ở đây có phải không Nó chỉ là một vỗ
flowers here. Do you all understand? If we
hoa ở đây thôi Các đại Hữu rõ chưa biết
add our own opinions, we can
đúng như thế không thêm cái gì của mình
discover everything from
vào thì mình mới phát hiện được hết từ
beginning to end. It's like observing a person;
đầu đến cuối nó giống như một con người
you have to watch all their actions to
mình phải theo dõi hết hành vi của họ
truly understand them. But
thì mình sẽ biết được đúng về họ Nhưng
if we add our own likes and dislikes,
mình cứ thêm cái ý yêu ghét của mình vào
will we truly know them?
thì có biết đúng được về người ta không
Adding opinions then
không cho nên thêm ý vào thì lúc bấy giờ
obscures the truth. All of
gọi là chúng ta bị che mất sự thật Tất
us must observe to
thầy chúng ta đều phải ngắm nhìn mới
recognize the truth. Do you all understand?
nhận biết được sự thật nói thế các đại
So, the mindfulness practice of the Buddha, briefly explained,
thì tâm chếu Hà quán nói sơ qua như thế
is the
và tác dụng của nó là gì là con đường
only path to purity for
độc nhất đưa đến thanh tịnh cho chúng
sentient beings, transcending sorrow and suffering, achieving Right Wisdom, and
sinh vượt khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu
attaining Nirvana.
thành tựu Chánh Trí chứng ngộ Niết Bàn
These are the four foundations of mindfulness, and their results.
đây là bốn niệm xứ kết quả của nó thế
And in this lesson, the Buddha taught that
Thế còn ở bài này thì Đức Phật dạy rằng
some people practice for 7 years.  Some people practice for 7 months, some for
có người tu 7 năm có người tu 7 tháng có
7 days; that's how it
người tu 7 ngày tức là từ đấy nó kéo
progresses. But for those
xuống thế nhưng mà với những đây là với
monks, they can attain enlightenment,
các hàng tỳ kheo người ta có thể Đắc quả
but these monks must achieve
nhưng các hàng tỳ kheo này phải thành
several things to be able to attain enlightenment through the Four Foundations of Mindfulness.
tựu được mấy pháp thì tu Tứ niệm xứ này
Firstly, because those who practice asceticism must renounce all desires and completely eliminate them to attain liberation. First,
thánh quả giải thoát thì đầu tiên người
they must renounce all cravings,
ta phải viễn ni với tất cả mọi tham cầu
not crave anything except to
không tham cầu gì chỉ tham cầu duy nhất
see their own desires, to eliminate their desires, to see their
là đọa thấy được các dục của mình Đoạn
desires, to eliminate their desires in order to attain
dục Đoạn Trừ các dục để chứng Đắc Niết
Nirvana. If a monk is
Bàn thôi chứ còn nếu một vị tỳ kheo mà
still calculating and scheming for
lại còn lay tính mai toan toan tính cho
himself, wanting to have this and that,
mình sẽ có cái này sẽ có cái kia sẽ mong
wanting to eat, drink, sleep, rest,
muốn được ăn được uống được ngủ được
go out, achieve
nghỉ được đi chơi được được thành
this and that, whether it's right
cái này được thành cái kia có phải không
or wrong, then we are the same. If
thì không được thì chúng ta cũng thế Nếu
we, as Buddhists, are
chúng ta là một người phật tử chúng ta
still calculating and scheming, doing evil and harmful things, being lazy,
còn toan tính ác hại việc nọ ác hại việc
we cannot practice, and
kia nười biếng chúng ta không tu được mà
we do not succeed.  Why not eliminate all
chúng ta làm sao Đoạn Trừ tất cả các bất
unwholesome thoughts and turn towards wholesome ones? Only then can
thiện tâm hướng tới thiện để chúng rõ
we cultivate quickly. But if we are already
chỗ này chưa thì chúng ta mới tu nhanh
cultivating and become lazy, unwilling to
được còn đang tu mà lại lười không chịu
cultivate and unwilling to eliminate that lazy mind, then we should eliminate it.
tu nữa lại không chịu đoạn cái tâm lười
Ideally, when we cultivate and see the
ấ đi Đáng nhẽ là khi ta tu thấy cái tâm
lazy mind, we should eliminate it.
lười thì chúng ta phải đoạn cái tâm lười
But when we cultivate and see
để chúng rõ chưa Nhưng khi tu thấy lười
laziness, we don't know when we will
theo lười không biết đến bao giờ nó mới
succeed, right? So, fellow
thành công phải không nha Thế thì các
practitioners, at home, have you practiced walking meditation?
đạo hữu Ở nhà đã thực tập thiền hành
Have
mình bước chân chưa thực tập rồi chúng
you practiced walking? Do we
ta bước chân của chúng ta chúng ta có
utilize our walking daily? Because of the Dharma, we
vận dụng được hàng ngày không vi pháp
must walk. When we walk, we can still utilize it.
phải đi chứ lúc nào đi thì vẫn vận dụng
When we utilize it like that,
được thế khi chúng ta vận dụng như thế
does the mind experience any afflictions? If we are
là tâm có phiền não không
aware of walking, is there any affliction? No,
đang đi mà biết đang đi thì có phiền não
no affliction.
không không không phiền não Thế thì cái
This is very helpful for fellow practitioners.
này nó giúp cho các đạo hữu rất là tốt
For example, for the young people in the Youth Club who are
ví dụ như là các em câu lạc bộ Tuổi trẻ
still in school, we walk to calm our
còn đang đi học thì chúng ta đi những
minds.
bước chân để chúng ta được đầu óc chúng
When we are calm, it
ta được thành thơi ra khi thành thơi nó
generates peaceful energy,
phát sinh ra được cái năng lượng an lành
and then our studies will be better. So, we
thì chúng ta sẽ học hành sẽ được tốt hơn
should strengthen our
để chúng rõ chưa Cho nên tăng cường các
walking.  Mindfulness practice strengthens our awareness. We
bước chân tỉnh thức nhá tăng cường chúng
can just take 10 or 20 steps, and that alone
ta có thể chỉ đi khoảng 10 Bước 20 bước
will make us healthier. That's the
thôi đã làm con người chúng ta khỏe mạnh
practice. So, I'd like to
lên rồi nhá tập đó Thế thì tâm chế quán
share that this sutra is very
xin chia sẻ như thế bài kinh này rất là
good, and the method of practice is very beneficial.
hay và phương pháp tu tập rất là lợi ích
But to practice mindfulness, you must
nhưng muốn tu tập được niệm xứ thì phải
diligently listen to the Dharma to have Right View.
chăm chỉ nghe pháp để có Chánh kiến chứ
Otherwise, just being mindful
nếu không chỉ có tỉnh thức không thì
won't solve the problem of afflictions. It will
chưa giải quyết được vấn đề phiền não
only develop
hẳn nhá chỉ có phát sinh được ra cho
quickness and agility, and improve judgment in work.
nhẹn nhanh nhẹn hơn phán đoán công việc
So, dear fellow practitioners, you see
tốt hơn cho nên các quý đạo hữu thấy
those who achieve
những người mà người ta làm được các cái
high levels of work; they handle things quickly,
cấp cao ấ người ta xử lý có nhanh không
processing several tasks at once.
một lúc người ta xử lý được vài việc cho
Those people must have cultivated mindfulness in their previous lives; they
nên người đấy kiếp trước phải có tu tình
couldn't have done it without cultivating mindfulness.
thức không thể không tu tình thức được
So, dear audience, in
nha Thì Kính thưa đại chúng trong bài
that sutra, it teaches us to be mindful when
kinh ấy có dạy chúng ta là tỉnh giác khi
speaking. We must practice mindfulness
nói thì chúng ta phải tập cái tỉnh giác
when speaking from the beginning, starting with mindfulness when
khi nói là tập từ đầu là tỉnh giác khi
reciting the sutra. That's
Tũng kinh thì mới giúp chúng ta tỉnh
why
giác khi nói được Thế cho nên bây giờ
we must now look at each word. I
chúng ta phải nhìn từng chữ lần trước
already taught you how to recite the sutra,
tâm chế quán đã dạy cách tụng kinh rồi
right?  Read aloud clearly, making sure the words are distinct. Even when
đúng không đọc to rõ ràng nhé rõi chữ Để
we read, we can still hear what
mồ mình đọc tai mình còn nghe thấy cái
we've just uttered. There are times when we
lời mình vừa phát ra đã còn nhiều lúc
chant with our mouths but our ears can't hear,
mồm tụng mà tai còn không nghe cơ có
right? Now, let's have the
phải không Bây giờ chúng ta để cho đại
congregation recite the Eight
chúng tụng lại bài kinh Bát Đại Nhân
Great Enlightenment Sutra, which everyone knows.
Giác mà ai cũng thuộc
We must hear that the
nhé chúng ta nghe chúng ta phải thấy cái
words we chant are clear, the
chữ của chúng ta tụng nó tròn cái âm
sound is full and complete. Is that clear?
thanh nó phát ra phải đầy đủ đạy chúng
Now, let's begin. Sit still and chant the sutra
rõ chưa bây giờ bắt đầu này ngồi nặng
without rushing. The
Yên tụng kinh cũng không được phóng giật
teacher and the congregation should understand. The teacher
thầy chúng dõ chị ạ
will read a little at the beginning and then let the
chư quán sẽ đọc một tí đầu và để đại
congregation read on their own.
chúng tự đọc
The Sutra of the Eight Enlightenment of Great
nhé Kinh Tám điều giác ngộ của bậc đại
Beings is for the disciples of Buddha to
nhân là người đệ tử Phật ngày đêm nên
remember and
Trí Tâm nhớ ĩ và tư
contemplate the eight
duy về tám điều giác
enlightenments of great beings day and night. The
ngộ của các bậc đại nhân điều giác ngộ
first enlightenment: The world is inherently impermanent, the realm is very fragile. The four elements are suffering and emptiness. The five sounds are non-self, always
nhất thế gian vốn vô thường cõi nước rất
arising and ceasing. Change, falsehood, and
ngã luôn sinh diệt Biên đổi giả dối
lack of
không có
intention are the source of
chủ tâm là nguồn việc
evil deeds. The body is the cessation of karmic sins. If one observes in this way,
ác thân là dừng nghiệp tội Nếu quann sát
gradually birth and death will cease. The
thế dần dần sinh
second enlightenment: Much desire leads to suffering and retribution; birth and
tử điều giác ngộ thứ hai tham muốn nhiều
death are all caused by desire.
là khổ báo sinh tử nhọc nhận đều tự tham
If one has few desires and knows
dục khởi Nếu ít muốn biết
contentment, the body and mind will be at ease. This is the enlightenment.  The
đủ thân tâm được tự tại điều Giác Ngộ
third enlightenment: If the mind is not sufficiently aware, then the act of
thứ ba Tâm nếu không biế đủ chỉ đó việc
seeking enlightenment will increase
thá cầu sẽ tăng thêm tội
evil. A Bodhisattva is not like that; always remembering the
ác Bồ Tát không như vậy thường nhớ đến
joys and sorrows of poverty and evil, the path of
chi túng vui cảnh nghèo dữ đạo lây Tuệ
enlightenment is passed down through wisdom. The
làm sự thứ kiện điều giác hộ thứ tư
fourth enlightenment: those who know must stay away from the world, so they often practice diligently to overcome afflictions and subdue all four demons, escaping from the realm of the dead. The fourth enlightenment: those who are ignorant must be
giớii Điều giác độ thứ t ngu si phải
born into a world of self-cultivation, so the Bodhisattva always remembers to
sinh tự nên Bồ Tát Thượng nhớ luôn họng
listen widely to increase wisdom and
rộng nghe nhiều để tăng trưng trí tuệ và
achieve great wealth, then brings great joy and teaches the Flower of Enlightenment
thành tựu biển tài rồi đem đệm vui lớn
to all.
giáo Hoa cho tất cả
The sixth enlightenment: one must know
điều giác ngồ Thứ Sáu n m phải biết bi
compassion, and the mouth must know how to speak. The
th mồm phải biết nhu chú TM
Bodhisattva becomes selfless, without giving to enemies or
mồ Bồ Tát thành vô thí Bình Đặng với oán
friends, not remembering the rich, not clinging to
thân không nhớ đến nỗi Phú không ké bỏ
others. The
người
seventh enlightenment: the five desires are the
An điều giác bộ thứ bảy lăm dục là tai
calamity of the body, hidden in the mundane world, but not tainted by
hòa thân dấu ở cõi tục nhưng không nhiễm
evil. Always remembering the three desires, the Pure Land and the Dharma instruments, wisdom and vows.
làc thường nhơ nĩ ba l Bình Bán và pháp
Those who have renounced the world always maintain a
khí trí nguyện người xuất gia luôn giữ đ
pure path, practicing the Pure and compassionate conduct
đạo trong sạch thực hành Hạnh Thanh Tịnh
with all beings. The eighth enlightenment:
từ bi với tất cả điệu giác hộ thứ tám
always burning the boundless mind and spirit,
sinh từ luôn thiêu đốt cổ não thần vô
thus developing the Bodhi Mind, cultivating the path of enlightenment, seeking the holy path, and
biên nên Phát Tâm Bồ Đề tu hành cầu
saving all beings.  The Buddhas and Bodhisattvas, having attained the power to replace
thánh đạo cứu độ khắm tấn cả quyền thay
all beings in bearing immeasurable suffering, bring about great
khổ khiến cho tất cả loài đều được Đại
peace and happiness. These eight principles, mentioned above, were taught by the Buddhas and
An Lạc Tám điều nói trên đây Chư Phật và
Bodhisattvas who, having attained enlightenment and diligently cultivated compassion and wisdom, followed the
Bồ Tát đã tự bị giác mộ và tinh tấn
Dharma Body's ship
thành đạo tu từ bi trí tuệ đương theo
to the shore of Nirvana, then
thuyền pháp thân đến nơi bờ niên bàn rồi
returned to the realm of rebirth to liberate all beings. They
trở lại sinh từ độ thoát cm chúng sinh
also taught these eight principles
cũng đem Tám điều này
to all beings, causing all beings to be free from the suffering of birth and death,
dạy cho tất cả khiến mọi loài chúng sinh
abandoning the five fetters of self-cultivation and
biến được sinh tự khổ xa lìa năm món
following the holy path. If a disciple
sùng Tu Tâm Theo thánh đạo Nếu người đệ
of the Buddha contemplates these eight principles, in
tự Phật tư duy Tám điều này sẽ ở trong
every
mỗi điệc
action they will eliminate immeasurable sins, directly progress towards Bodhi,
diệ đ vô lượng tội thẳng tiến đến Bồ Đề
quickly achieving the true path of rebirth, and completely abandoning the path of
mau thành tựu chính giá dứ hẳn đường
rebirth. The highest peace and
sinh từ Thượng An chú
tranquility are all about reciting the Eight Great Enlightenment Sutras.
tình thế nào cũng là Tụng Kinh Bát Đại
Now, focus on your mouth;
Nhân Giác Bây giờ chú vào cái mồm ấy thì
it will stop the rambling and involuntary thoughts.
nó bớt phóng giật không
Now, when reciting, you don't know whether your mouth is
bây giờ mà tụng không biết mồm mình đang
open or closed; you're thinking all sorts of things
mở ra hay ngậm vào nữa nghĩ linh tinh cả
because you don't have an object to be
vì chúng ta không có đối tượng để tỉnh
mindful of, you don't have an object to be mindful of, that's why
giác không có đối tượng để tỉnh thức cho
you're like that. So, is it
nên chúng ta mới bị vậy Thế là thân hành
good to focus on the body and mind outside of the mouth? From now
niệm ngoại có tốt không Thế từ nay trở
on, when speaking, focus on your own mouth, not
đi khi nói thì chú vào mồm mình chứ đừng
on someone else's mouth. Is that okay?
chú vào mồm người khác nhá Có được không
Focusing on someone else's mouth is...  Losing consciousness is always important,
chú vào mồm người khác là mất tỉnh luôn
so you have to focus on your mouth.
cho nên phải chú vào cái mồm của mình
Whether you speak fast, slow, or whatever you
thôi thì dù Nói nhanh Nói chậm nói gì
say, you still have to focus on
thì nói mình vẫn trú được vào cái mồm
your mouth, knowing how it opens and closes.
của mình biết nó há nó ngậm nó thế nào
Firstly, it's not inappropriate. Secondly, it allows you to
thứ nhất nó không vô duyên thứ hai nó
control your speech.
kiểm tỏa được lời nói của mình lời nói
Good speech teaches us, understand? The benefits are clear.
thiện đạy chúng rõ chưa ạ lợi ích không
Remember, when walking, standing, lying down, sitting, speaking, and remaining silent, remember?
ạ An nhá đi đứng nằm ngồi nói nín nhớ
Silence is important, but it must be
chưa nín cũng phải phải Chánh niệu nín
silenced. Silence is also important when listening, not speaking, and even when
cũng phải nín đúng lúc nghe không nói
someone curses, you
nín là nín người ta chửi cũng nín nghe
must remain silent. Otherwise, for example, if we intentionally curse someone, we must intentionally remain silent. If
tác ý người ta chửi mình mình phải tác ý
our mouth moves, we'll know
nín ngồi cái mồm mình mấp máy là biết
immediately to stop and lock it.
ngay phanh lại khóa lại nhá Thế thì
Then, when
chúng ta về thực tập hay lắm Còn khi
we chant, we'll focus on the
chúng ta tụng kinh thì chúng ta sẽ chú
words, and
vào cái mắt nhìn vào gì chữ xong thỉnh
occasionally bring our attention back to our mouth. Only the mouth and the
thoảng lại đưa về cái mồm chỉ có mồm và
words are the two units that are focused on, okay?
chữ là hai đơn vị được được chú tâm đến
Otherwise, it's just chanting the
thôi nhá chứ không thì coi như là mồm
Eightfold Path to Enlightenment at
kinh Tám điều giác ngộ ở chợ Hạ Long đến
Ha Long Market. We've arrived at
chợ Hạ Long rồi mới đến đấy đã đến chợ
Ha Long Market, and now we're there, everyone, right?
Hạ Long rồi các đy đại chúng ạ đúng
Then, the first enlightenment: the sticky rice. Was
không Thế rồi điều giác ngộ Thứ nhất món
it delicious today? That is...  It's
xôi Hôm nay ăn có ngon không Tức là nó
continuous, but we're like this.
liên tục nhưng mà chúng ta như thế này
Have we maintained mindfulness?
chúng ta đã giữ được niệm chưa
How do we keep our mouths
giữ đệm trên cái mồm của chúng ta thế
open and closed? We'll
nào mở ra đóng vào thế nào chúng ta sẽ
know. A person who is mindful like this
biết thì cái người mà chánh niệm thế này
rarely gets angry or upset because they
thì ít khi xưng mặt xưng mày bởi vì tự
see their own face and find it
mình mình quán thấy cái mặt của mình nó
acceptable, so they'll often smile. Do you
thể chấp nhận được cho nên sẽ hay cười
understand? So avoid negative thoughts.
để chúng rõ chưa ạ nên tránh niệm nhá
Once again, I wish the whole community continued
Thi chúc một lần nữa chúc đại chúng
diligence.
chúng ta tinh tấn
[Music]
[âm nhạc]